202620262026202620262026202620262026202620262026202620262026202620262026202620262026년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 교육대학원 교육대학원 교육대학원 교육대학원 교육대학원 교육대학원 교육대학원 교육대학원 교육대학원 교육대학원 교육대학원 교육대학원 교육대학원 교육대학원 교육대학원 교육대학원 교육대학원 교육대학원 교육대학원 교육대학원 교육대학원 연계 연계 연계 연계 연계 연계 연계 연계 연계 연계 연계 연계 연계 연계 연계 연계 연계 연계 연계 연계 연계 AIAIAIAIAIAIAIAIAIAIAIAIAIAIAIAIAIAIAIAIAI융합교육 융합교육 융합교육 융합교육 융합교육 융합교육 융합교육 융합교육 융합교육 융합교육 융합교육 융합교육 융합교육 융합교육 융합교육 융합교육 융합교육 융합교육 융합교육 융합교육 융합교육 2026년 교육대학원 연계 AI융합교육 
전문과정 전문과정 전문과정 전문과정 전문과정 전문과정 전문과정 전문과정 전문과정 전문과정 전문과정 전문과정 전문과정 전문과정 전문과정 전문과정 전문과정 전문과정 전문과정 전문과정 전문과정 교육 교육 교육 교육 교육 교육 교육 교육 교육 교육 교육 교육 교육 교육 교육 교육 교육 교육 교육 교육 교육 대상자 대상자 대상자 대상자 대상자 대상자 대상자 대상자 대상자 대상자 대상자 대상자 대상자 대상자 대상자 대상자 대상자 대상자 대상자 대상자 대상자 선발 선발 선발 선발 선발 선발 선발 선발 선발 선발 선발 선발 선발 선발 선발 선발 선발 선발 선발 선발 선발 추진계획추진계획추진계획추진계획추진계획추진계획추진계획추진계획추진계획추진계획추진계획추진계획추진계획추진계획추진계획추진계획추진계획추진계획추진계획추진계획추진계획 전문과정 교육 대상자 선발 추진계획
2026. 4.
[창 의 인 재 과  융 합 교 육 담 당 ]
 2026년
교 육 대 학 원 연 계  AI융 합 교 육  전 문 과 정  교 육  대 상 자  선 발  추 진 계 획 (요 약)
창의인재과 융합교육담당
1.사업 개요
가.개설 대학
대학명설립
구분전공명 현원(명)신입생
(예정)대상수업학기
졸업 조건학사
운영
경남대학교 사립 AI창의융합교육 21 15 중등교사5학기, 
논문/ 비논문야간(토요일 )
경상국립대학교 국립 AI융합교육 28 15 중등교사4학기, 
논문/ 비논문야간(주중)
진주교육대학교 국립 AI융합교육 47 20 초등교사5~6학기
5: 논문, 6: 비논문야간(토요일 )
계절(방학)
국립창원대학교 국립인공지능빅데이터
융합교육36 15 중등교사5학기, 
논문/ 비논문야간(주중)
한국교원대학교 국립 인공지능융합교육 17 15 중등교사6학기, 
논문/ 비논문야간
합계 149 80
 나.교육 대상자 :초 중등교사 (교과 무관,계약제교원 제외)중 해당 사업의 교육 대상자로 
최종 결정된 자
다.교육 (수업 )기간 :2026. 9.1.~2029. 8.31.[4~6학기 ]
라.지원 내용
 1)교육생 1인당 등록금 (수업료 )의 70%이내 지원 (상한선 :매학기 200만원 이내 ,
입학금 ,전형료는 본인 부담 )
 2)지원 기간은과정을 개설한 해당 교육대학원 학칙에 따른 수업연한 (4～6학기)에 한정
 3)기 지원금 전액 환수:중도 포기,수업연한 내 학위 미취득 ,학위 취득 후  2년 이내
퇴직으로 소속 공무원 자격 소멸 시
2.교육 대상자 선발 절차
가.1차:서류/적부 심사‧
선발 후 추천
1)서류심사내용 :연구수행역량 (연구활동실적 ,연구계획서 )평가,추천 제한 대상 
여부 확인을 통한 적격 여부 심사 
2)추천 인원:심사 기준에 따라 점수가 높은 사람을 대학별 배정인원의 1배수 
이내 추천 (본인이 지망한 대학을 고려하여 대상자 추천 )
나.2차:각 교육대학원 입학전형 후 최종 선발
1)교육감 추천을 받아 각 교육대학원 입학전형에 응시하여 합격한 자 중에서 교육 
대상자를 최종 확정
- 1 -   2026년
교 육 대 학 원 연 계  AI융 합 교 육  전 문 과 정  교 육  대 상 자  선 발  추 진 계 획
미래교육국 창의인재과 융합교육담당
Ⅰ근거
◦정부 국정과제 발표 (‘22.5.)
※[국정과제 81]교육대학원 연계 AI융합전공 (’20~’27. 연 1,000명)등으로 
전문성 신장 지원
◦디지털 인재양성 종합방안 발표 (’22.8.,관계부처 합동 )
 
Ⅱ목적
◦초·중등 현직 교사를 대상으로 담당 교과교육 등과 연계한 AI융합교육 역량 
강화를 통한 교수‧
학습 및 평가 혁신 등 교실 수업 개선
◦교육대학원 융합과정에 재학하거나 입학하는 현장 교사에 대해 일부 학비를 
지원하여 AI교육 역량을 갖춘 우수한 전담 교사 확보
Ⅲ세부 추진 계획
1.사업개요
가.개설 대학
대학명 설립 전공명 현원(명)신입생
(예정)대상수업학기
졸업 조건학사
운영
경남대학교 사립 AI창의융합교육 21 15 중등교사5학기, 
논문/ 비논문야간(토요일 )
경상국립대학교 국립 AI융합교육 28 15 중등교사4학기, 
논문/ 비논문야간(주중)
진주교육대학교 국립 AI융합교육 47 20 초등교사5~6학기
5: 논문, 6: 비논문야간(토요일 )
계절(방학)
국립창원대학교 국립인공지능빅데이터
융합교육36 15 중등교사5학기, 
논문/ 비논문야간(주중)
한국교원대학교 국립 인공지능융합교육 17 15 중등교사6학기, 
논문/ 비논문야간
합계 149 80
- 2 -나.개설 과정 :교육학석사 학위 과정
1)학위 기준은 교육대학원별 학칙에 따라 일정 학점 이상 취득해야 함.
2)교육대학원 학칙에 따라 운영하되 ,졸업에 필요한 기준 학점 이상을 취득하고 ,논문 또는 
비논문 과정을 통해 학위 수여
3)야간제 혹은 계절제 등으로 운영하되 ,참여 교사의 수요를 고려하여 운영
※교육대학원별 논문/비논문과정으로 진행되며 ,각 과정 이수를 위한 내용 상이
다.교육 대상자 :초중등교사 (교과 무관 ,계약제교원 제외 )중 해당 사업의 교육 
대상자로 최종 결정된 자
라.교육 기간 :2026. 9.1.~2029. 8.31.[4~6학기 ]
마.교육 장소 :해당 교육대학원
바.지원 내용
 1)교육생 1인당 등록금 (수업료 )의 70%이내 지원
※상한선 :매 학기 200만원 이하,입학금 및 전형료는 본인 부담
 2)지원 기간은과정을 개설한 해당 교육대학원 학칙에 따른 수업연한 (4～6학기)에 한정
 3)기 지원금 전액 환수
가)중도 포기
나)수업연한 내 학위 미취득
다)학위 취득 후 2년 이내 퇴직으로 소속 공무원 자격 소멸 시
사.교육 대상자 선발 및 운영 절차
일정 추진 절차 담당
2026. 4.v 2026년 교육대학원 연계 인공지능 (AI) 융합교육 역량강화 
지원 사업 교육 대상자 선발 계획 수립도교육청
ê
2026. 4.v 2026년 교육대학원 연계 인공지능 (AI) 융합교육 역량강화 
지원 사업 교육 대상자 선발 계획 안내도교육청
ê
 2026. 4.v 2026년 교육대학원 연계 인공지능 (AI) 융합교육 역량강화 
지원 사업 교육 대상자 선발 응시 서류 제출 희망자
ê
 2026. 4.v 대상자 추천
 - 역량 등을 고려하여 소속기관장 추천소속 기관장
ê
 202 6 .
4. ~ 5.v 2026년 교육대학원 연계 인공지능 (AI) 융합교육 역량강화 
지원 사업 교육 대상자 1차 선발도교육청
- 3 -2.교육 대상자 선발 계획
가.선발 인원 :80명
1)교육대상 인원은 신청 현황에 따라 변경 가능하되 ,초․중등 어느 한쪽의 60%
초과 지양
대상자
합계
초등 중등
20 60 80명
2)진주교육대학교는 초등교원만 지원가능
3)창원대학교 ,경남대학교 ,경상국립대학교 ,한국교원대학교는 중등교원만 지원가능
나.자격 조건 :2026. 3.31.기준으로 다음 4개 항을 모두 충족한 자
 1)학사 또는 동등 학위 이상 소지자 (석사 학위 이상자 포함 )
 2)공고일 현재 경상남도 내 소속 국‧
공‧
사립 초중등학교 교사로 재직 중인 자
 3)졸업 후 AI융합교육 확산 ,경상남도 내 AI융합교육활동에 기여할 수 있는 자
 4)계약직 교원 제외
다.지원 및 추천 시 제외자
 1)형사사건으로 수사 중이거나 기소 중인 자,징계 절차가 진행 중인 자,징계 
처분 요구 중인 자  - 1차 선발(서 류/적 부 심 사 ) 후  적 격 자 를  각  대 학 원  배 정 인 원 의  1배 수  추천
ê
2026. 5~7.v 각 대학별 교육대학원 교육 대상자 2차(최종) 선발
 - 각 대학별 대학원 입학전형에 따라 교육 대상자 원서접수 
및 입학전형 실시해당
교육대학원
ê
2026. 7.v 2026년 교육대학원 연계 인공지능 (AI) 융합교육 역량 강화 
지원 사업 교육 대상자 확정도교육청
ê
2026. 7.v 2026년 교육대학원 연계 인공지능 (AI) 융합교육 역량 강화 
지원 사업 교육 대상자 등록금 지원(등록금의 70% 이내) 도교육청
→교육대학원
ê
2026. 7.v 교육대학원 등록(등록금의 70% 이내)
 - 해당 교육대학원 : 일정 안내교육 대상자
→교육대학원
ê
2026. 9.v 교육대학원 입학해당 
교육대학원
ê
2029. 8. 31.
까지v 인공지능 (AI) 융합교육 전공 교육대학원 운영해당 
교육대학원
- 4 - 2)재직 중 받은 징계 또는 불문경고 (징계위원회 의결에 의한 불문경고에 한함 )
처분이 말소되지 않은 자
 3)재직 중 형사 처벌을 받은 자 
 4)전형일 기준 휴직 중인 자(단,2026. 9.1.기준 복직 예정인 자는 지원 가능
하나 증빙서류 필요 )
5)교육 기간에 임신,출산,육아,질병 등으로 대학원 수강 및 학위 취득이 어려운 자
 6)대학원 특별연수 파견 경력이 있는 자(대학원 특별연수 기 이수자 및 중도 
포기자는 추천 시 제외 )
 7)정년 잔여기간이 5년 미만인 자 또는 명예퇴직 예정자
 라.선발 절차
희망자
→소속기관장
→교육청
→대학원
【서류 제출】
연구 계획 등 관련 
서류 제출【대상자 추천】
역량 등을 고려하여 
소속기관장 추천【1차 선발】
1차 선발 후 추천【2차(최종) 선발】
대학원 학칙에 따라 
대상자 최종 선발
 1)1차:1차 선발 후 추천
가)서류심사내용 :연구수행역량 (연구활동실적 ,연구계획서 )평가 ,추천 
제한 대상 여부 확인을 통한 적격 여부 심사 
나)추천 인원 :심사 기준에 따라 점수가 높은 사람을 대학별 배정인원의  
1배수 이내 추천 (본인이 지망한 대학원을 고려하여 대상자 추천 )
※1차 선발 확정 이후부터는 단순 변심으로인한 포기가 불가하므로 신중한 
지원이 필요하며 ,대학원에서 최종 선발되므로 추천이 선발 확정이 아니
며 대학원 입학전형에 맞추어 진행하여야 함
다)동점자 처리기준
 (1)1순위 :정량평가 고득점자 
 (2)2순위 :정성평가 고득점자
 (3)3순위 :교육경력이 높은 자: 「교육공무원승진규정 」 제11조(경력의 기간 계산)
 2)2차:각 교육대학원 입학전형 후 최종 선발
가)교육감 추천을 받아 각 교육대학원 입학전형에 응시하여 합격한 자 중에서 
교육 대상자를 최종 확정
나)최종 교육 대상자 발표 이후에 결격 사유가 발생하거나 ,교육대학원별 
대학원 수강을 진행할 수 없는 사유가 발생한 때에는 선발을 취소할 수 있음
- 5 -
마.세부 심사 기준
평가요소 및 배점
【1차】 도교육청 【2차】 교육대학원
연구수행역량평가
(서류 심사, 100점)적격 여부 심사
교육대학원별 입학전형 기준
정량평가 정성평가 계추천 제한 
대상 여부 확인
40 60 100 P/F 합격/불합격
심사  항목 심사 기준 배점(점) 증빙서류
정
량
평
가관련 
업무,활동
추진 실적
(20점)인공지능 (AI)교육 선도학교 업무 운영 교사 경력
인공지능 (AI) 융합교육 중심고 업무 운영 교사 경력
AI·정보교육 중심학교 업무 운영 교사 경력
AI·SW 관련 연구회 (전학공 ) 및 동아리 활동각 1회당 
5점
(최대 4회)업무분장표 ,
공문사본
AI·SW
관련 직무연수 
실적
(20점)집합 연수(60시간) 1회당 5
인사기록카드
(집합+원격 
연수의 경우 집합 
연수로 계산, 
연 최대 5점)집합 연수(60시간 미만 ~ 30시간) 1회당 4
집합 연수(30시간 미만 ~ 15시간) 1회당 3
집합 연수(15시간 미만) 1회당 2
원격 연수(60시간 이상) 1회당 4
원격 연수(60시간 미만~30시간 이상) 1회당 3
원격 연수(30시간 미만 ~ 15시간) 1회당 2
정
성
평
가자기소개서
(30점)지원 동기, 관련 업무 및 교육활동 경험,
내가 생각하는 미래 교육, 지원자의 공직관30 자기소개서
연구계획서
(30점)대학원 과정에서의 연구 계획,
졸업 후 연구 또는 활동 계획30 연구계획서
- 6 -바.선발 일정
구분 일정 비 고
서류 접수 4. 27.(월) 까지- 접수처 : 도교육청 창의인재과 융합교육담당
 ※ [서식 1] 교육대상자 추천 명단(대학원  중복기재  불가)
징계 전력 조회4. 27.(월)
~ 4. 30.(목)- 응시자 전원
1차 선발 
(서류 심사/적부심사 )4월 중 - 심사 결과에 따라 추천
각 교육대학원별 입학전형 
응시 대상자 발표5월 초- 공문 안내
- 교육감 추천서 교육대학원으로 송부
2차 선발
(각 교육대학원별 입학전형 ) 6월 중 - 선발 후, 각 교육대학원에서 교육청으로 확정자 명단을 
공문으로 통보
교육 대상자 
확정 발표7월 중 - 최종 선발 결과 공문 안내 
 ※ 상기 일정은 상황에 따라 변경될 수 있음.
Ⅳ행정 사항
1.1차 선발 관련 서류 제출
 가.제출 기한 :2026. 4.27.(월)까지 도착
나.제출 서류 및 방법
※[서식 1~7]및 실적자료 :다음에 제시한 해당 파일의 형태로 교육행정데이터통합
관리시스템 으로 제출
 1)[서식 1]교육 대상자 추천 명단 1부 엑셀파일로 제출 (대학원 중복기재 불가)
 -1~4지망까지 기재.(점수가 높은순으로 본인이 지망하는 대학원을 고려하여 추천함 .
미기재에 의한 불이익은 본인 책임)
 -2~4지망까지 희망 학교 없을 시 공란 가능
 2)[서식 2]~[서식 7]각 1부씩 PDF(컬러)로 제출
 3)실적자료 :해당 실적 부분 형광펜 마킹 ,원본대조필 후 PDF (컬러)
 -나이스 인사기록카드 (전체 )1부
 -교육활동 실적 요약서 및 증빙서류 일체 1부
다.유의 사항 (제출 서류 )
 1)학교 관리자 (교장 )의 승인을 얻은 후,서류 제출
- 7 - 2)모든 제출 서류는 2026. 3.31.자 기준임 .
 3)모든 서류는 교육공무원 인사기록카드에 준하여 작성하되 ,제출 서식 및 증빙
자료 원본은 소속교 교감선생님 원본대조 확인 후 학교 보관
 4)기재 오류,누락,서류 미제출 등은 서류 검토 후 추가 기재 및 제출 요청하지 
않으므로 불이익이 발생하지 않도록 정확하게 기재 바람 .
마.기타
 1)대학원별 교육과정 :[참고 2]교육대학원별 교육과정 참조
 2)학위 취득 등 자격 문의 :각 대학 교육대학원
- 8 -참고 1 지원 서류
[서식 2]
교육대학원연계 AI융합교육 역량강화
교육 대상자 지원서 (예시)
희망
교육대학원1지망 2지망 3지망 4지망
진 주 교 대 창 원 대  경 남 대 국 립 경 상 대
성명  (한글)          (한자) 생년월일 19  .  .  .(만  세)
소속(직급) 전공 수학
자택 주소
전화번호  사무실 (055-111-1111 ), 핸드폰 (010-111-1111 )
학력 사항학교급 졸업년일 졸업 내역
대학교 2004.02 OO대학교 OO학과
대학원 2009.02 OO대학교 OO대학원 OO전공
경력 사항항목 임용(근무) 현황 (내용)
최초 임용일
교육 경력*
주요 경력
(최근 경력순 
2개이내 )직급 기간 근무처 및 담당업무
교사 ’10.3.1.~’12.2.28. OO초등학교 교무부장
교사 ’12.3.1.~’14.2.28. OO초등학교 정보부장
관련 활동
추진 실적기간 담당업무 기관명
’20.3.1.~’21.2.28.(1.00) 정보(AI·SW) 학생 동아리 OO학교
’21.3.1.~’22.2.31.(1.00) 정보교육 전문적학습공동체 OO학교
관련 업무 
추진 실적
(최근 실적순 )기간 담당업무 기관명
’16.3.1.~ ’17.2.28.(1.00) 디지털교과서 선도학교 운영 OO학교
’18.3.1.~ ’19.2.28.(1.00) SW교육 선도학교 운영 OO교육청
관련 연수
이수 실적
(최근 실적순 )기간 종   류 시 행 청
’19.1.1.~’19.1.31.(0 시간) OO핵심교원 연수 과정(집합) OO교육청
’19.4.1.~’19.4.31.(0 시간) OO핵심교원 연수 과정(원격) OO원격연수원
  상기 본인은 위 기재 사항이 사실과 다름이 없음을 확인하며 , 허위 기재로 인한     
불이익에 대해 일절 이의를 제기하지 않을 것을 서약합니다 .
2026.  4.   .
지원자 소속 직급 성명           (서명)  
확인자 소속 직급 성명           (서명)
*교육경력 : 「교육공무원승진규정 」 제11조(경력의 기간 계산)에 따름(2026. 3. 31.기준)
 - 휴직기간 , 직위해제기간 또는 정직기간은 제외
※ 「교육공무원법 」 제44조(휴직) 1호(공무상질병 ), 2호, 4호, 6호 상근, 7호, 7호의2, 11호 휴직은 휴직기간의 100% 산입
※ 5호, 6호 비상근 , 8호 사유로 인한 휴직은 휴직기간의 50% 산입
 - 임용 전 병역법 및 군인사법에 의해 3년간의 범위 기간 이내에서 징집 또는 소집된 기간은 포함
※ 서명 후 스캔하여 pdf파일로 제출 요망
- 9 -[서식 3]
자 기 소 개 서
소속 학교명 직급 성명
                       (서 명)
°              °
☞ A4 2쪽 이내로 자유롭게 기술
* 본문 내용 중 인적사항은 OOO으로 표시할 것(자신을 노출할 수 있는 표현 금지)
▣ 지원 동기
 - 
 - 
 -
▣ 관련 업무 및 교육 활동 경험
 - 
 - 
 -
▣ 내가 생각하는 미래 교육
 - 
 - 
 -
▣ 지원자의 공직관
 - 
 - 
※ 서명 후 스캔하여 pdf파일로 제출 요망
- 10 -[서식 4]
연구계획서
소속 학교명 직급 성명
                       (서 명) 
°              °
☞ A4 3쪽 이내로 자유롭게 기술
* 본문 내용 중에는 인적사항은 OOO으로 표시할 것(자신을 노출할 수 있는 표현 금지)
▣ 대학원 과정에서의 연구 계획
 - 
 - 
 - 
▣ 졸업 후 연구 및 활동 계획
 - 
 - 
 - 
 - 
※ 서명 후 스캔하여 pdf파일로 제출 요망
- 11 -[서식 5]
추   천   서
                                     소속:
                                     직급:
                                     성명:
                                      
   위 사람을 경상남도교육청의 교육대학원 연계 인공지능 (AI) 
융합교육 역량 강화 지원 사업의 교육 대상자로 적극 추천합니다 .
 
2026년  4월   일 
                     
OO 학교장 (직인)
※ 직인 처리 후 스캔하여 pdf파일로 제출 요망
- 12 -[서식 6]
서   약   서
                                     소속:
                                     직급:
                                     성명:
                                      
   본인은 교육대학원 연계 AI융합교육 역량강화 지원 사업을 
신청하면서 본 사업의 선발, 지원금 환수 등에 관한 내용을 
충분히 숙지하였고 , 이에 동의하며 졸업 후 활동 등을 성실히 
수행할 것을 서약합니다 .
 
2026년  4월   일 
                     
소속 (      )    직급 (      )   성명 (       )(서명)
※ 서명 후 스캔하여 pdf파일로 제출 요망
- 13 -[서식 7]
개인정보 수집   이용   제공 동의서
정보
제공자소속 학교명 직급
성별 남  ⃞    /    여  ⃞ 성명
■ 개인정보 수집   이용에 관한 동의
「개인정보보호법 」 제 15조에 의거 교육대학원 대상자 선발에 관련하여 귀하의 개인정보를 수집   이용하고자 
아래와 같이 관련사항을 고지하오니 동의하여 주시기 바랍니다 .
  1. 개인정보의 수집   이용 목적 : 교육대학원 대상자 선발 및 추천 
  2. 수집하려는 개인정보의 항목 : 제출 서류에 포함된 개인 정보 일체
  3. 개인정보 보유 및 이용 기간 : 교육부 규정 준수
  4. 귀하는 본 교육대학원 대상자 선발과 관련하여 귀하의 개인정보 수집   이용에 대하여 거부할 권리가 
있으며 , 동의를 거부할 경우 (선발 대상자 제외 등) 불이익을 받을 수 있습니다 .
동의함 □     동의안함 □
■ 개인정보 제공에 관한 동의
「개인정보보호법 」제 17조 및 제 18조에 의거 교육대학원 대상자 선발과 관련하여 귀하의 개인정보를 소속학
교로 부터 제공받기 위하여 아래와 같이 관련사항을 고지하오니 동의하여 주시기 바랍니다 .
  1. 개인정보를 제공받는 자 : 정보 제공자의 소속 교육청 , 교육부 , 지망 교육대학원
  2. 개인정보를 제공받는 자의 개인정보 이용 목적 : 교육대학원 대상자 선발 자료
  3. 제공하는 개인정보의 항목 : 제출 서류에 포함된 개인 정보 일체
  4. 개인정보를 제공받는 자의 개인정보 보유 및 이용 기간 : 교육부 규정 준수
  5. 귀하는 본 교육대학원 대상자 선발과 관련하여 귀하의 개인정보 수집   이용에 대하여 거부할 권리가 
있으며 , 동의를 거부할 경우 (선발 대상자 제외 등) 불이익을 받을 수 있습니다 .
동의함 □     동의안함 □
____________________ 학교
2026년  4월     일
동의인 (정보 제공자 ) :                   (서명 또는 인)
※ 서명 후 스캔하여 pdf파일로 제출 요망
- 14 -참고 2  교육대학원별 교육과정
□ 경남대학교 (교육과정 문의 ☎055-249-2812, 행정 문의 ☎055-249-2811)
구분
(이수 
기준)영역 교과목명 교과내용 학점개설
학기*비고
(필수
/선택)
교육학 -해당없음 -
전선 교과교육학4차산엽혁명개론과
미래융합교육4차 산업혁명이란 과연 무엇이고 어떠한 
디지털 변화가 있는지를 탐색하는 강좌.3 1학기
인공지능 (AI)교육의이해패러다임 쉬프트가 무엇인지 살펴보고 
미국의 유통을 근본적으로 바꾸고 있는 
아마존의 전략과 AI활용 사례를 살펴본다 .3 1학기
융합교육의이해급변하는 환경에 능동적으로 대응하고 , 
당면한 문제를 창의적으로 해결하는 
통합적 사고력이 있는 인재를 
양성하는데 중점을 둔다.3 2학기
문제기반학습과융합교육학습자들이 실제적인 문제를 해결하는 
과정에서 학습이 이루어지는 데 중점을 둔다.3 2학기
AI융합교육교재연구
및지도법초.중등학교에서 AI융합교육을 실천할 수 
있는 능력을 기르는데 중점을 둔다.3 2학기
교육용프로그래밍언어를
통한AI교육Preditcion, Classification 관련한 다양한 
머신러닝 기법을 소개한다 .3 1학기
초.중등연계융합교육프로젝트초등학교와 중등학교에서 이루어지는 
학습 경험을 융합하여 프로젝트를 
수행하는데 중점을 둔다.3 1학기
교과간연계융합교육프로젝트초등학교와 중등학교에서 여러 교과를 
융합하여 프로젝트를 수행하는데 중점을 둔다.3 2학기
전선 교과내용학R을활용한데이터
프로그래밍 I,IIR프로그래밍 언어를 소개하고 , 
R프로그래밍 언어 설치와 R Studio 
설치를 해본다 .3 1학기
4차산업혁명과
Making Social GOOD4차 산업혁명의 본질과 특성을 
살펴보고 , 디지털트랜스포메이션이 
무엇인지 그리고 이를 적용한 기업의 
사례를 살펴본다 .3 2학기
- 15 -컴퓨팅사고어떠한 문제를 해결하기 위해서 컴퓨터 
공학자들이 사용하는 체계적인 
접근방식에 대하여 학습한다 .3 2학기
파이썬근래에 등장한 쉽게 배우고 사용할 수 
있는 컴퓨터 프로그래밍 언어인 
파이썬을 이용하여 컴퓨터프로그래밍을 
처음 접하는 학습자에게 프로그래밍을 
경험하게 한다.3 2학기
데이터사이언스와 AI새 로 운  패 러 다 임 을  이 끌 고  있 는  데 이 터 
사 이 언 스 와  AI융 합, 글 로 벌AI서 비 스  등 을  살 펴 본 다 .3 1학기
4차산업혁명과 IoT활용4차산업혁명이란 무엇인지 파악하고 
이를 통해 나타날 10년 뒤에 사회의 
변화에 대해서 알아본다 .3 1학기
머신러닝 I,II앝은 인공신경망이 문제해결에 한계를 
보인 후에 나타난 다양한 패턴인식기법과 
학습기법에 대하여 공부한다 .3 2학기
인공지능인공지능의 기본 개념과 인공지능 시스템을 
구축하기 위하여 여러 가지 도구들 즉, 
지식 및 추론, 신경망 , 퍼지이론 , 유전자 
알고리즘 등에 대하여 공부한다 .3 1학기
딥러닝인간의 뇌를 모사한 인공신경망의 
다양한 모델과 기능에 대하여 학습하고 , 
이를 다양한 분야에 어떻게 응용할 수 
있는지를 탐색한다 .3 1학기
Making Social GOOD
을위한현장프로젝트Making Social GOOD 트렌드를 
살펴보고 , 다양한 사례 분석을 통해 
본인들이 Making Social GOOD 의 현장 
프로젝트를 실제로 적용해본다 .3 2학기
AI캡스톤디자인팀을 편성하여 난이도가 있는 인공지능 
분야의 오픈 문제들 선택하여 컴퓨팅 
사고방식에서 익힌 과정에 따라 문제를 
단계적으로 해결하여 결과를 도출한다 .3 2학기
자유선택 -해당없음 -
연구 -해당없음 -
- 16 -□ 경상대학교 (교육과정 문의 ☎055-772-1380, 행정 문의 ☎055-772-2105) 
구분
(이수 
기준)영역 교과목명 교과내용 학점개설
학기*비고
(필수
/선택)
기초
공통
과목
(9)이론
(3)인공지능 (AI)의 
이해- 인공지능의 개념 및 응용 사례 분석
- 머신러닝 및 딥러닝 기초
- GCP를 활용한 인공지능 구현 및 적용31학기 필수
방법
(3)융합교육의 
방법 및 
교육공학- 융 합 교 육 의  등 장  배 경  및  개 념, 교 육 철 학 , 융 합 교 육 의  현 재 와  미 래
융 합 교 육 을  위 한  교 육 과 정  개 발, 체 제 적  수 업  설 계  방 안  탐 구  및  적 용
융합교육을 위한 교수학습 이론 탐구, 수업 모형 개발 및 적용31학기 필수
실제
(3)교육용 
프로그래밍 
실제교육용 프로그래밍 언어와 파이썬
파이썬 프로그래밍
마이크로비트를 이용한 피지컬컴퓨팅 교육32학기 선택
교육 데이터로 
이해하는 
데이터 과학데이터 처리를 통한 통찰력 강화
정보기반 의사결정과 예측
파이썬 언어를 활용한 데이터 과학 방법 적용33학기 선택
선택
과목
(12)AI기초
(6)컴퓨팅 사고와 
문제 해결컴퓨터 사용 관점에서 문제 정의 
컴퓨팅 기술 활용을 위한 해결 역량 강화
컴퓨팅 사고의 개념화를 위한 코딩 수행32학기 선택
자료구조와 
알고리즘- 자료를 효율적으로 처리하기 위한 다양한 자료 
구조의 이해
- 자료구조에 기반한 자료 처리 알고리즘
- 알고리즘 개발을 위한 방법론32학기 선택
기계학습- 모델 학습 및 추론 방법
- 머신러닝의 적용분야 : 데이터마이닝 , 패턴인식 , 통계, 
시그널프로세싱 등
- 신경망과 딥러닝33학기 선택
컴퓨터 
프로그래밍- 컴퓨터 프로그래밍 언어, 클래스와 객체의 이해
- 객체지향 프로그래밍 기법33학기 선택
AI융합
(6)AI와 윤리교육3T 융합 역량 강화
AI에 적용되는 윤리적 가치들의 도덕적 딜레마를 
활용한 도덕성 발달 교육
AI 기반 실제들의 학교급별 도덕과 교육 활용 방법32학기 선택
컴퓨팅 사고력 
기반 
이공계교육CST 융 합  역 량  강 화(computing thinking, scientific thinking, 
technological thinking)
컴 퓨 팅  사 고 력 을  이 용 한  사 물 의  원 리 와  활 용 을  체 계 적 으 로 
연 결 하 는  사 고 력  증 진  교 육
컴 퓨 팅  사 고 력 을  적 용 한  학 교 급 별  이 공 계  교 육  활 용  방 법32학기 선택
AI 기반 
건강교육- 운동형태에 따른 AI 적용과 건강증진
- 건강 및 체육 교육에 있어서의 AI 활용 
- 스포츠 ·체육 분야의 AI 기반 데이터 활용 및 경기력 
분석에 대한 적용 실제와 가능성
- AI를 활용한 판단(심판)과 평가33학기 선택
컴퓨팅 사고력 
기반 
인문사회교육- 피지컬 컴퓨팅을 통한 STEAM 교육
- 피지컬 컴퓨팅을 통한 interactive art 구현 
- 피지컬 컴퓨팅을 활용한 새로운 실험방안 탐색
- 피지컬 컴퓨팅을 활용한 과학관 전시물 구현33학기 선택
현장
연구
(6/*9)
*비논문
과정 
이수 
학점현장
연구교과간 연계 
융합교육 
프로젝트AI융합 프로젝트 교재 개발 및 적용
2개 교과` 이상 융·복합한 AI융합 프로젝트 활동 개발
창의적 문제해결력을 높일 수 있는 AI융합 프로젝트 
활동 수행34학기 선택
캡스톤디자인 
수업설계- 디지털 교수 환경 설계
빅데이터를 활용한 AI 융합 수업설계
학교급별 ·교과별 AI 융합 수업목표 , 교수학습방법 개발34학기 선택
발표·토론·협력·
프로젝트 
수업의 실제AI융 합  수 업 에 서  학 생  참 여 형  교 수·학 습 방 법 의  개 발 과  적 용
AI융 합  수 업 에 서  과 정 중 심 평 가  방 법  개 발  및  적 용
AI융 합  수 업 을  통 한  협 력 적  문 제 해 결 력  등  핵 심 역 량  향 상 34학기 선택
현장연구 AI 융합 교육 현장 연구, AI 융합 수업 현장 적용 34학기 선택
- 17 -□ 진주교육대학교 (교육과정 및 행정 문의 ☎055-740-1330~1)
구분
(이수 
기준)영역 교과목명 교과내용 학점개설
학기*비고
(필수
/선택)
기초
공통
과목
(6)기초
소양 인공지능과 
미래교육인공지능을 이해하고 , 사회적 파급효과와 교육적 영향에 
대해 관련자료를 찾고, 미래 교육의 모습을 예측하고 , 
대응 방안을 제안할 수 있다. 교수자와 학습자의 역할 
및 환경의 변화를 예측한다 .3
1~4
선택기초
소양 AI교육의 기초컴퓨팅기술의 발전과정과 인공지능의 발전과의 
연관성에 기초하여 인공지능의 작동원리의 발전과정을 
이해하고 , 향후의 인공지능 기술을 예측하고 , 인공지능 
기술의 사회적 파급 및 교육에 미칠 영향을 탐색한다 . 3
전공AI를 위한 
기초수학인공지능 알고리즘의 동작 원리를 이해하기 위한 
선형대수 및 다변수함수와 관련된 기초적인 수학 
지식을 학습하는 과목이다 .3
전공AI를 위한 
기초 
확률·통계인공지능 알고리즘에 기초가 되는 확률과 통계에 대해 
이해하고 고전 통계분석 방법과 AI 적용 데이터 과학을 
비교 분석하는 과목이다 .3
전공AI프로그래밍 
기초AI를 구현하는 프로그래밍 언어의 특성을 탐구하고 , 
인공지능 알고리즘의 개발, 구현을 위한 기초적인 
프로그래밍 언어 활용 능력을 기르는 과목이다 . 3
전공AI원리 탐구 
실습컴퓨팅 기술과 AI의 발전과정을 통해 인공지능을 
구현하는 원리와 과정을 탐구한다 . 3
선택
과목
(20)교과
내용AI와 피지컬 
컴퓨팅인공지능 기술을 피지컬 컴퓨팅 환경에서 작동할 수 
있도록 개념설계 , 개발, 구현을 할 수 있도록 하고, 
적용의 결과를 탐구한다 . 3
1~6교과
내용AI활용 
STEAM 교육STEAM 교육에 AI를 활용할 때 고려할 다양한 주제에 
관해 탐구하고 , 연구하는 과목이다 . 교과융합형 인재 
교육을 위해 필요한 AI 교육 시스템에 대해 연구한다 .3
교과
내용AI와 윤리인공지능과 관련된 다양한 윤리적 , 법적, 사회적 쟁점을 
다룬다 . 이를 통해 바람직한 인공지능의 사용과 인간의 
책임에 대해 연구하는 과목이다 . 3
교과
내용AI프로그래밍 
고급AI를 구현하는 프로그래밍 언어의 특성을 고려하여 
목적에 맞는 AI를 구현하기 위하여 프로그래밍 언어를 
이용하여 AI를 제작하는 방법을 연구한다 . 3
교과
내용빅데이터 
모델링 및 
분석학습자 스스로 다량의 데이터에서 의미 있는 정보를 
추출하기 위한 빅데이터의 분석 기법에 대해 이해하고 
활용하는 능력을 기르고자 한다. 이에 정보를 추출하는 
기법들의 이론 및 주요 기술을 학습하여 AI 
교육자로서의 전문성을 확보하고자 한다.3
교과
융합AI와 과학과학 교육에 AI를 활용할 때 고려되어야 할 다양한 
주제들에 대해 과학의 측면과 인공지능의 측면에서 
나타나는 다양한 사안들에 대해 연구하는 과목이다 . 3
교과
융합AI와 음악교육AI와 음악과의 상관성을 탐구함으로써 컴퓨터에서 
음악적 사고력과 표현능력을 기르고 음악적 능력을 
계발하여 음악과 교수법의 향상과 일상의 음악문화 
창조 및 향유를 장려한다 .3
교과 AI와 조형적 AI 시대에서는 인간만의 특징과 관련된 덕목으로 3
- 18 -융합 창의성 교육창조성이 강조되고 있다. 이 과목에서는 창의성을 여러 
관점에서 이해하고 인공지능과 창의성의 관계를 
살펴본다 . 그리고 조형적 창의성의 사례를 연구하고 
AI를 활용한 조형실습을 통해 동시대가 요구하는 
창의성을 기르는 것을 목적으로 한다.
교과
융합AI활용 
융합교육과정 
교수설계AI를 활용 융합교육에서 교육과정을 위한 교수설계에 
대한 주제들을 탐색한다 . 기존의 교수설계와 AI가 
적용된 융합교육 환경에서의 교수설계에 대한 사안들을 
탐구한다 . 3
전공
세미나STEAM 과 
연계AI융합교
육 프로젝트STEAM( 융합인재교육 )과 연계하여 AI 교육의 활용 
방안을 모색하고 , 효과적인 지도를 위한 AI 교육 
프로젝트를 계획, 수행하고 , 그 결과를 분석 논의하는 
과목이다 .3
교과
내용3D프린팅과 
피지컬 
컴퓨팅 활용 
메이커 
프로그램AI가 지원하는 제작환경에서 3D 프린팅과 피지컬 
컴퓨팅 교구들을 활용하여 메이커 경험을 할 수 있도록 
교육 프로그램을 제작 적용한다 . 메이커 경험을 통한 
참여자들의 주도적 , 자발적 , 창의성을 길러주는 방법에 
대해 연구하는 것을 목표로 한다. 3
교과
내용언플러그드기
반 AI교육 
프로그램AI에 대한 기본 개념 및 동작과정 이해를 위해 
컴퓨팅파워를 사용하지 않는 언플러그드 방법을 
사용한다 . 학생들의 활동, 놀이, 규칙 체험 등의 방식을 
이용하여 AI프로그램이 어떻게 작동하는지에 대한 
이해를 구하는 교육 프로그램을 제작 운영하여 적용할 
수 있도록 교육자의 능력을 기르는 것을 목적으로 한다. 3
교과
내용AI와 디지털 
리터러시디지털 트랜스포메이션 시대에 더 주목을 받는 
문해력 (literacy) 의 개념을 기르기 도록 한다. SW와 AI 및 
정보통신 기술 분야에 대한 흐름을 파악하고 발전을 
예측하여 적응할 수 있도록 한다. 그리하여 AI 및 Media 에 
대한 읽기와 이를 활용한 표현력을 신장할 수 있게 하여 
디지털문해력 (Digital Literacy) 를 갖게 한다.  3
교과
융합AI와 글쓰기 
교육인공지능 시대에 글쓰기의 가치를 확인하고 교육의 
방향성을 탐색한다 . 또한 AI 시대에 적합한 쓰기 모형과 
방법, 전략 등을 구체적으로 연구하고 , 이를 활용하여 
직접 AI 환경에서의 글쓰기 활용을 구현해 봄으로써 AI 
시대에서 자신의 생각과 느낌을 표현하는 능력을 
기른다 .  3
전공AI와 텍스트 
마이닝언어학 , 통계학 , 기계학습 등을 기반으로 한 자연언어 
처리 기술을 활용하여 반 정형/비정형 데이터를 
정형화하고 , 언어적 특징을 추출하기 위한 기술과 
추출된 특징으로부터 의미 있는 정보를 발견하는 
방법을 익힌다 . 이를 활용하여 개별 학습자의 언어적 
특성을 분석할 수 있는 능력을 갖추게 한다. 3
교과
융합AI와 
메이커교육인공지능 기술을 바탕으로 다양한 도구와 재료를 
활용한 프로젝트 수업을 설계 및 구현하고 , 
메이커교육을 통해 창의적 능력을 함양할 수 있는 교육 
프로그램을 기획, 설계, 적용한다 . 3
교과
융합AI와 
사화과학연구정치·경제·법·행정·언론 등을 포함하는 사회과학의 제반 
영역에서 AI와 관련된 다양한 쟁점들을 검토하여 , AI 
시대의 사회과교육을 원활하게 구현하기 위한 전문적인 
식견을 함양하고자 한다.3
교과 AI 트레이닝 스포츠 과학화에 따라서 다양한 운동방법을 돕는 AI 3
- 19 -융합및 
운동방법의 
실제장비와 프로그램이 개발이 되어 정량적인 정보를 제공할 
수 있게 되었다 . AI 시대와 적합하고 건강을 증진하고 , 
평생체육을 실천할 있는 다양한 트레이닝 , 운동(체력, 건강), 
스포츠 (기술형 , 전략형 , 생태형 )방법을 배우고 실천을 
통해서 AI 시대에 필요한 건강증진 방법을 기른다 .
교과
융합AI와 에듀테크AI와 에듀테크의 교육적 활용을 위해서는 교육의 
패러다임을 변화시킨 사례, 기술 트렌드 등의 다양한 
국내외 이슈를 검색하고 미래를 전망한다 . 사회 변화를 
이끌고 있는 AI와 에듀테크를 융합하기 위해 필요로 
하는 인재상 , 학습자 역량, 교수자 역량, 교육 모델 등에 
대해 제안한다 . AI와 에듀테크의 융합적용으로 
교육모습의 변화 모델을 제안한다 .3
전공
세미나AI와 신기술 
활용 세미나인공지능과 인공지능을 활용한 교육적 기술들에 대해 
알아보고 최신 인공지능 기술 트렌드와 이를 
교육적으로 활용할 수 있는 다양한 방안을 연구한다 . 
이를 통해 수업에의 직·간접적으로 활용할 수 있는 
다양한 기술들을 습득하고 직접 필요한 프로그램을 
개발하며 사용할 수 있는 역량을 함양한다 .3
현장
연구
(7)교과
융합AI의 교육적 
활용 탐구첨단기술이 교육환경에 적용되면서 교육의 모습이 
바뀌고 있다. AI를 교육적으로 활용할 때의 환경, 기술, 
인식, 현상 등의 사안들을 탐구한다 .3
교과
융합초‧중등현장연
계 
AI융합교육프
로젝트초‧중등 교육현장과 연계하여 교과수업에서 AI 기반 
교육의 활용 방안을 모색하고 , 효과적인 지도를 위한 AI 
교육 프로젝트를 계획, 수행하고 , 그 결과를 분석 
논의하는 과목이다 .3
교과
융합4차 산업혁명  
기 술  활 용 초 중 등 
수업의 실졔초·중등 수업의 실제 사례를 분석하여 4차 산업혁명의 
기술이 교실 현장에서 활용될 때의 다양한 특성들을 
연구한다 . 기술적 , 인간적 변수에 대한 주제, 심리적 , 
내용적 특성을 고려한 수업의 모습을 연구한다 . 3
교과
융합발표토론협력 
프로젝트 
수업의 실제인공지능 시대에서 인간적 특성을 기르는 발표, 토론, 
협력, 프로젝트 수업을 설계, 실행하는 데 있어 요구되는 
사안들에 대해 탐색한다 .3
교과
융합영재를 위한 
AI교육 실제4차 산업혁명을 선도할 수 있는 창의융합형 인재육성을 
위해 다양한 영재학생의 개별 특성에 맞춘 AI 기반 교육 
프로그램을 기획하고 효과적인 지도를 위한 AI의 활용 
방안에 대하여 탐색하는 과목이다 .3
교과
융합특수아를 
위한 AI교육 
실제특수아동 교육에 관한 기초이론과 지식을 체계적으로 
이해하도록 하여 실제 현장에서 특수아동을 효율적으로 
지도하기 위한 AI(인공지능 )의 활용 방안에 대하여 
탐색하는 과목이다 .3
교과
융합AI 기반 현장 
연구론생성형 AI 활용 현장 사례 분석 방법 학습을 통한 현장 
연구 역량의 심층적 강화와 실증적 연구 방안 수립 
역량 향상을 목표로 한다.3
논문
연구졸업논문 P
논문
대체**3
3
- 20 -□ 창원대학교 (교육과정 문의 ☎ 055-213-3810, 행정 문의 ☎ 055-213-2393)
구분
(이수 
기준)영역 교과목명 교과내용 학점개설
학기
*비고
(필수
/선택)
기초공통이론4차산업혁명과 
미래교육제4차 산업혁명의 기반이 되는 기술들에 대한 기본 개념
을 살펴보고 간단한 실습을 통하여 개념에 대한 이해를 
확실히 한다. 아울러 교육에 있어서 제4차 산업혁명에서
의 역할을 이해한다 . 주제로는 인공지능 , 빅데이터 , 가상
현실(AR/VR), 사물인터넷 (IoT), 공유경제 , 클라우드 , 코딩 
등을 포함한다 .31,2 필수
이론AI활용교육방법 및 
교육공학현대사회에서 요구하는 글로벌 , 스마트 및 창의적인   
인재양성을 위한 좋은 수업을 진행할 수 있는 방법을 모
색하고 효과적인 수업설계 및 기법을 소개하고 수업적
용의 실제적 능력을 배양한다 .31,2 필수
이론교육용프로그래밍 
기초근래에 등장한 쉽게 배우고 사용할 수 있는 컴퓨터 프로
그래밍 언어들을 이용하여 , 컴퓨터 프로그래밍을 처음 
접하는 학습자에게 프로그래밍을 경험하게 한다. 또한 
컴퓨팅 사고를 통한 문제해결의 방법을 학습한다 .31,2 필수
실제교육용프로그래밍심
화제4차 산업혁명에서의 소프트웨어의 역할을 이해하고 , 
간단한 코딩 수업을 통하여 소프트웨어에 대한 이해를 
강화한다 .31,2 선택
선택과목교과
내용학컴퓨팅사고력4차 산업혁명 시대에 대한 이해와 준비에 대해서 생각해 
보고, 컴퓨터 과학자들의 컴퓨팅 사고방법을 살펴본다 . 
컴퓨터 코딩을 통하여 주어진 문제를 어떻게 해결하는
지 실습을 통하여 학습한다 .31,2 선택
교과
내용학인공지능의시대앨런 튜링의 아이디어에서 시작해 인공지능이 개발되어
온 역사와 프로그램되는 방식을 살펴본다 . 인공지능관련 
최신 기술과 결과 들을 살펴보고 인공지능을 우리 현실
에 잘 활용할 수 있는 방안을 고민해 본다.31,2 선택
교과
내용학데이터베이스  
교육특론질의 처리 최적화 기법, 트랜잭션 복구기법 , 동시제어기
법, long 트랜잭션 , 무결성 제어, 객체지향 모델, 확장된 
관계데이타베이스 , 분산질의 처리, 분산시스템의 복구 
및 동시제어 기법, 보안 및 암호화 기법에 관한 교육방
법과 교육매체의 개발에 관하여 학습 한다.31,2 선택
교과
내용학전산과학특론최신의 컴퓨터공학 관련 기술수준 동향을 수집, 분석 토
의함으로 첨단 컴퓨터공학 영역의 폭넓은 기술을 연구
한다.31,2 선택
교과
내용학컴퓨터구조교육특론CPU, memory, I/O 등의 컴퓨터 시스템 주요 
components 에 대한 비교분석과 컴퓨터 성능개선을 위
한 cache memory 와 pipelining 기법, 컴퓨터시스템에 
관한 analytical modeling 기법, parallel computing, 
supercomputing 등에 대한 학습을 통하여 고급 컴퓨터 
구조에 대한 지식을 배양하며 , 이를 바탕으로 정확한 컴
퓨터의 기능과 역할이 오도되지 않도록 지도할 수 있는 
능력을 배양한다 .31,2 선택
교과
내용학IOT교육특론4차산업과 관련하여 , 4차산업의 주요기술인 IoT 기술과 
그 응용에 대하여 학습한다 . IoT 기술과 연관한 
Ubiquitous Computing, Pervasive Computing, Smart 
City 등에 관하여 배우고 관련한 기술 들을 이해한다 . 그31,2 선택
- 21 -리고 IoT 기반의 미래서비스 기술에 대하여 토론하고 응
용해 본다.
교과
내용학컴퓨터네트워크특론컴퓨터 통신에 관한 포괄적인 소개와 데이터 코드 및 통
신방식 , 통신회선과 단말장치 및 관련 소프트웨어 등을 
학습한다 . 그리고 정보통신을 교육할 수 있는 각종의 실
제 망에 관한 내용을 학습한다 . 또한 Internet 과 관련된 
교육방법 등을 학습한다 .31,2 선택
교과
내용학영상처리교육특론기본적인 영상정보처리 시스템의 구성요소와 기초지식
에 대하여 소개한다 . 세부주제인 영상변환 , 영상향상 , 영
상복원 , 영상압축 , 영상분할 등에 대해서 다루고 영상정
보의 표현, 교육매체 제작원리 습득 및 영상인식 등 관
련분야도 함께 학습한다 .31,2 선택
교과
내용학빅데이터교육특론빅데이터 개요, 데이터 수집 및 관리, 분석 기법, 그리고  
분석 결과의 활용에 이르는 데이터 사이언스의 전반적
인 기본 개념을 학습한다 . 빅데이터에 관한 교육방법과 
교육매체의 개발에 관하여 학습한다 .31,2 선택
교과내
용학프로그래밍언어
교육특론고수준언어 C, Java, Python 등의 특성을 소개하고 프로
그래밍 언어의 논리적 기능보다 효율적인 프로그래밍기
법 및 언어개념을 소개한다 .31,2 선택
교과
내용학웹프로그래밍특론다양한 서버 및 프로그램을 사용한 웹프로그래밍 기법
과 특징을 소개하고 , 데이터 베이스와 Java를 연동에 대
해 연구하여 , 자바 애플릿과 JSP를 활용한 웹프로그래밍 
개발에 적용한다 .31,2 선택
교과
내용학기초확률및통계확률론은 확률에 대해 연구하는 수학의 한 분야이다 . 확
률론은 비결정론적 현상을 수학적으로 기술하는 것을 
목적으로 하며, 주요 연구 대상으로는 확률변수 , 확률 과
정, 사건 등이 있다. 특히 확률론은 통계학의 수학적 기
초이며 , 또한 인간은 살아가기 위해 매 순간 직접적으로 
예측할 수 없는 방법으로 변화하는 환경에 대처하여 결
정을 내릴 필요가 있으며 , 이는 의식적으로나 무의식적
으로나 확률론에 기반한다 . 기본적인 확률의 개념과 확
률 측도, 확률분포 , 확률과정 등의 확률론의 전반적인 내
용을 학습한다 .31,2 선택
교과
교육학정보컴퓨터교육론정보컴퓨터교육의 전문성을 띤 관련 저술을 토대로 정
보컴퓨터 교육의 방법과 문제점을 연구함으로써 교육현
장에서 실천할 수 있는 원리를 개관한다 .31,2 선택
교과
교육학정보컴퓨터교재
연구및지도법정보컴퓨터교육현장에서 실제적으로 사용하고 있는 교
재를 연구분석하고 , 효과적인 정보컴퓨터 학습을 목표로 
실제 정보컴퓨터 교육에 필요한 지도능력 함양에 중점
을 둔다.31,2 선택
현장연구현장
연구융합교육프로젝트전공 내 초‧중등 교사 간 및 타교과 교사 간 협업 
프로젝트를 수행한다 .31,2
필수
택1현장
연구4차산업혁명
기술활용AI와 교과를 연계한 수업자료 ․교육자료 개발 및 활용안 
등 학교 현장에 적용․확산 가능한 연구를 수행한다 .31,2
현장
연구수업설계
캡스톤디자인개별화교육계획의 교육방법 수정과 조정 절차를 실행하
여 교육 프로그램을 작성할 수 있는 능력을 배양한다 . 
캡스톤디자인 과제인 팀별 개별화교육 프로그램을 계획
하고 제작한다 . 31,2
논문연구논문
연구논문연구석사학위논문과 관련된 최신의 연구동향과 기술을 익히
고 그 문제점과 개선점을 연구한다 .01,2 선택
- 22 -□ 한국교원대학교 (문의 ☎ 043-230-3801)
구분
(이수 
기준)영역 교과목명 교과내용 학점개설
학기
(학년-
학기)비고
(필수/
선택)
교육학 공통 교육학 (미래교육과 수업 등 공통과목 ) 중 1개 이수 3 - 필수
교과
교육학전공인공지능프로
그래밍 Ⅰ본 교과는 인공지능 교육을 위하여 개발된 플랫폼을 
이용하여 인공지능 개념의 이해 및 코딩 실습을 
배우는 과정이다 . 이를 위하 Machine Learning for 
Kids나 엔트리와 같은 다양한 인공지능 교육용 웹 
사이트를 활용하여 지도학습 위주의 텍스트 , 이미지 
및 사운드와 결합된 인공지능 기반 코딩 교육을 
한다.3 1 필수
인공지능프로
그래밍 Ⅱ본 교과는 인공지능 교육을 위하여 개발된 플랫폼을 
이용하여 피지컬 컴퓨팅 연계 코딩 실습을 배우는 
과정이다 . 이를 위하 Machine Learning for Kids나 
엔트리와 같은 다양한 인공지능 교육용 웹 사이트를 
활용하여 지도학습 위주의 텍스트 , 이미지 및 
사운드와 결합된 인공지능 기반 코딩 교육을 하며, 
특별히 물리적인 환경을 인공지능을 이용하여 
제어하며 융합하는 과정을 학습한다 .3 2 필수
인공지능과  
맞춤형 
수업설계본 교과는 맞춤형 수업의 의미와 특징을 파악하고 , 
인공지능기술을 활용하여 대면/비대면 맞춤형 수업을 
설계하는 기회를 갖도록 한다.3 - 선택
피지컬 컴퓨팅 
활용 
과학탐구와 
인공지능 피지컬컴퓨팅을 활용한 과학 탐구 활동에서 수집한 
빅데이터를 머신러닝 기법을 통해 분석하는 경험을 
통해 최근 과학에서 사용하는 AI 기반 탐구의 한 
측면을 경험하고 학교 교육에 활용할 수 방안을 
탐색하는 강좌 3 - 선택
AI 수학교육론수학교사들에게 인공지능 (AI)의 바탕이 되는 
기본적인 “수학적 사고 능력과 안목”을 기르는데 
목적을 둔다. 3 - 선택
인공지능 기반 
초등예술교육 이 강좌는 초등학교 음악/미술 교과에서 활용할 수 
있는 다양한 AI 기반 도구와 자료 등을 탐색하고 , 
인공지능 기반 예술교육의 이론 및 실습을 통해 
초등학교 예술교육을 선도할 수 있는 교사의 실제적 
능력을 기른다 . 3 - 선택
인공지능 교육 
논문 쓰기이 강좌의 주요 목적은 인공지능 융합교육전공 
연구자들이 학위 논문(Thesis or Dissertation), 전문 
학술지 투고 논문(Journal Article), 학술대회 발표 
논문, 또는 연구보고서 작성 등에 필수불가결한 논문 
작성 능력을 함양하는 데에 있다. 이 강좌에서는 
인공지능 교육이 속한 교육학 분야에서 국제적으로 
가장 광범위하게 사용되고 있는 논문 작성방법인 
APA 양식을 중심으로 전반적인 논문 작성 
지침으로써 본문 내용뿐만 아니라 표, 그림, 
참고문헌 등 세부적인 부분에 대한 편집 지침 등을 
익힐 수 있다.3 - 선택
인공지능을 
활용한 
화학교수방법화학이라는 교과목 상황에서 교사들로 하여금 
지식을 암기하도록 가르치지 않고, 학생들이 스스로 
사고하면서 자료를 해석하는 능력을 가질 수 있도록 
지도할 수 있는 교육적 상황을 인공지능을 활용하여 
제공하고 , 이를 통해 화학교수방법을 획득하도록 
한다.3 - 선택
초등 
수학‧과학에서
의 AI 교육의 
실제-초등수학과 초등과학을 위한 머신러닝 (Machine 
Learning) 과 함께하는 실습형 AI 교육 프로그램 개발 
-초등수학에서 다루는 기본적인 연산 알고리즘 및 
실제 생활에서 이용되는 머신기능을 활용한 AI 
프로그램을 경험해보고 실제 프로그램을 개발해보는 
실습 실시
-초등과학에서 다루는 다양한 탐구활동을 코딩 및 
머신러닝을 접목한 AI 프로그램 개발 및 이를 
바탕으로 한 실제 수업에 접목하여 학습자의 학습 
목표 도달도를 높이기 위한 수업 전략 개발
-초등수학 및 초등과학 학습 개념의 적용‧확장을 
위한 챗봇 개발3 - 선택
- 23 -과학기술과 
인공지능 윤리 
교육프로젝트본 과목은 과학철학과 융합교육에서 논의되는 
인공지능기술의 윤리적 문제와 비판적 쟁점을 
파악하고 인공지능 윤리를 실천할 수 있는 활동 
중심 교육 프로그램을 개발하는 것에 그 목적이 
있다. 이를 위해 과학기술에 대한 윤리적 담론, 
인공지능 기술 사용의 교육적 쟁점, 인공지능 윤리 
함양을 위한 수업 개발을 진행한다 .3 - 선택
AI 융합 기반 
다문화 교육다문화교육에 대한 교사들의 이해 및 인식을 
제고하고 , 교육현장에서 이루어지고 있는 
다문화교육을 분석하며 AI 기술을 활용한 다문화 
교육의 가능성을 탐색하므로써 다문화교육의 
에듀테크활용 교육 및 사례 분석을 바탕으로 AI융합 
기반 다문화교육의 가능성을 탐구한다 .3 - 선택
생성현 AI 
디지털 융합 
교육론최근에 급격한 인공지능 기술 발달이 있었는데 
대표적으로 생성형 AI이다. 기존의 인식형 인공지능 
기술과 비교가 되어서 여러 분야에 쉽게 사용할 수 
있는 기술이다 . 특히, 교육현장에서 생성형 AI 기술을 
사용하면 어떻게 변화될지 살펴본다 . 직접 텍스트 
생성, 이미지 생성, 음악 생성 등 다양한 생성형 AI 
기술을 체험해보고 , 나만의 생성형 AI 작품을 
만들어보고 학교 현장에서 어떻게 적용할지 
논의해본다 .3 - 선택
교과
내용학인공지능 Ⅰ본 교과는 인공지능의 역사와 딥러닝에 이르는 머신 
러닝의 발전에 따르는 핵심 원리의 이해와 파이썬을 
활용하여 기본적인 머신 러닝의 알고리즘을 직접 
구현해 보는 것을 목표로 한다. 또한, 머신러닝과 
연계된 융합교육을 위하여 플랫폼 기반의 코딩을 
수행하여 교과 교육과 연계된 AI 융합교육에 대한 
개념을 갖도록 한다.3 1 필수
인공지능 Ⅱ본 교과는 딥러닝 원리와 파이썬을 활용하여 머신 
러닝의 제반 원리를 이해하고 직접 구현해 보게 
함으로써 머신러닝 중심의 인공지능의 원리를 
익히고 구현하도록 한다. 또한, 머신러닝과 연계된 
융합교육을 위하여 머신러닝의 체계적 학습과 
피지컬 컴퓨팅과의 연계를 위한 아두이노나 
라즈베리파이 기반의 교구를 활용한 연계 학습이 
이루어지게 한다.3 2 필수
인공지능 
윤리와 학교 
교육인공지능이 인간의 삶의 조건으로서 특히 
학습생태계의 중요한 요인이 된 상황에서 , 인간과 
인공지능의 상호작용과 연관성을 윤리학을 중심으로 
하는 학제적 접근을 전제로 탐구하고 각 교과별 
수업을 통해 구현할 수 있는 방안을 도출하는 것을 
목적으로 한다.3 - 필수
인공지능 
에듀테크 
세미나인공지능 , VR/AR 등 에듀테크 시장의 성장이 
가속화되고 있는 가운데 , 인공지능에듀테크 제품과 
서비스가 다양해지고 있다. 에듀테크 제품들을 
분석하고 , 인공지능기반 교수학습자료 및 인공지능 
기반 교수학습 플랫폼 등 관련 개발과 활용에 
응용할 수 있는 능력을 키우고자 한다.3 - 선택
인공지능과 
초등교육 I본 교과는 AI 융합 기술의 개념을 이해하고 초등 
교과와의 연관성을 탐구하여 AI 기반 교육 모델을 
이해하고 수업을 설계하는 것을 목표로 한다. 관련 
연구들을 통해 이론적 개념을 탐구하고 딥러닝 , 
머신러닝 , 빅데이터에 기반한 초등 교과 교육(교육학 , 
도덕, 국어, 영어, 수학, 과학, 사회, 체육, 음악, 미술, 
실과)과 관련한 온라인 자료들을 체험한다 . AI 
융합기술과 첨단 과학 기술을 활용하여 초등 교과 
교육에 적용할 수 있는 AI 기반 교육 모델을 
이해하고 이를 통한 알고리즘적 사고를 구체적으로 
반영할 수 있는 수업의 아이디어를 설계한다 . 3 - 선택
인공지능과 
초등교육 Ⅱ본 교과는 AI를 이해하여 초등 교과 교육(교육학 , 
도덕, 국어, 영어, 수학, 과학, 사회, 체육, 음악, 미술, 
실과)에 적용할 수 있는 자료 개발 및 수업에의 적용 
방안을 기르는 것을 목표로 한다. 이에 AI에 
기반하여 초등교과교육의 내용, 방법, 평가, 교육 
매체 및 수업 모델 등에 대해 탐색하고 이를 초등 
교과 수업에 적용하는 초등 교과 교육에 대한 
실천적 역량을 키운다 .3 - 선택
인공지능 기반 
과학 교수학습 
자료 개발본 교과는 AI 프로세스에 대한 이해를 바탕으로 
과학교육에 적용할 수 있는 역량의 신장을 목표로 
한다. 이를 위하여 기존의 과학 개념에 피지컬 3 - 선택
- 24 -컴퓨팅 , 빅데이터 , AI를 접목한 과학 교수·학습 
자료를 개발한다 . 개발된 교수·학습 자료를 과학 
수업에 적용할 수 있는 AI 기반 과학 수업의 실천적 
역량을 키운다 .
머신러닝 입문 기본적인 머신러닝 기법을 R을 통하여 학습한다 . 3 - 선택
머신러닝 응용다양한 머신러닝 기법을 학습하고 실제 자료에 
적용한다 .3 - 선택
인공지능 
프로그래밍 
응용 I본 교과에서는 실생활과 융합적 문제의 탐색과 발견 
후에 이를 AI 기술을 사용하여 해결하는 역량을 
키워본다 . 학습자는 문제를 해결하는 AI 모델링을 
거쳐 프로그래밍으로 해결방안을 구현하도록 한다.3 - 선택
인공지능 
프로그래밍 
응용 Ⅱ본 교과에서는 실생활과 융합적인 문제를 해결하는 
AI 모델링을 거쳐 이를 구현하는 프로그래밍 기술에 
대하여 다룬다 . 특히 Python 을 기반으로 하는 
라이브러리들을 활용하여 해결 방안을 구현하는 
역량을 키우도록 한다. Python Library 들의 성능적인 
측면도 살펴보기로 한다.3 - 선택
인공지능과 
예술 교육 I본 과목은 인공지능과 예술을 다루는 기초 과정으로 , 
인공지능기술의 심미적 , 문화적 잠재력을 탐구하고 
이를 예술교육 및 다양한 창의적 수업에 활용하는 
방안을 모색하는 것에 그 목적이 있다. 이를 위해 
데이터 기반 문화의 사회적 , 미학적 문제에 대해 
고찰하고 , 인공지능을 융합한 예술교육 사례를 조사, 
검토, 분석하며 , 플랫폼을 활용한 간단한 창작을 
체험한다 . 이를 통해 인공지능기술의 창조적 변용 
가능성을 발견함으로써 미술, 음악 및 다양한 교과에 
활용할 수 있는 역량을 키운다 .3 - 선택
인공지능과 
예술 교육 II본 과목은 인공지능과 예술을 다루는 심화과정으로 , 
인공지능기술과 데이터 과학을 창의적인 예술교육에 
도입하는 방안을 모색하는 데에 그 목적이 있다. 
이를 위해 인공지능 기반 동시대 예술 및 
예술교육의 쟁점을 이해하고 이미지 생성 알고리즘 , 
데이터 시각화 , 피지컬 컴퓨팅 , 로보틱스 등을 
활용한 새로운 예술 창작을 체험한다 . 나아가 비판적 
분석과 창작 체험을 기반으로 인공지능기술을 
창의적으로 활용하는 수업을 개발할 수 있는 역량을 
키운다 .3 - 선택
인공지능과 
피지컬 컴퓨팅본 과정은 인공지능이 완성되어 활용되기 위해 
필요한 하드웨어적인 부분을 다루며 이에 필요한 
이론과 더불어 실천적인 접근을 위해 실습을 
병행한다 .3 - 선택
빅데이터의 
분석 및 활용본 교과는 AI 융합 기술의 개념을 이해한 후에 AI 
모델을 학습시키기 위한 빅데이터 개념과 기술에 
대해 다룬다 . 
본 교과에서는 문제를 해결하는 AI 모델을 만들어 
내기 위한 데이터의 집합에 대하여 다룬다 .3 - 선택
인공지능과 
멀티미디어 
기술 I본 교과는 멀티미디어 처리를 위한 머신러닝 
프로젝트 수행과 관련된 내용을 학습한다 . AI와 
연계된 멀티미디어 기술을 교육적으로 활용할 수 
있도록 하기 위한 오디오 , 비디오 처리등과 관련된 
머신러닝 알고리즘을 학습하도록 한다.3 - 선택
인공지능과 
멀티미디어 
기술 II인공지능과 멀티미디어 기술을 실제 수업에 
활용하는 방안3 - 선택
고급 인공지능 
개론본 교과는 인공지능에 대한 고급 개념들과 그 
개념에 관한 알고리즘에 대하여 상세히 학습한다 . - 
인공지능과 지능형교수시스템을 통한 교육의 
가능성에 대한 개략적인 내용을 배운다 .3 - 선택
AI융합기반 
영어교육- 영어교육 현장에 활용 가능한 AI 기술의 이해
- AI 인공지능 융합 교육 역량을 갖춘 교사로서 
영어과 수업 방법 개선 능력 배양 
- 미래교육 인재상에 맞춰 AI를 이해하고 관련 분야 
영어교육 조사와 연구 역량 함양
- 영어교육에 사용될 AI 융합기반 교수·학습 자료 
개발 및 활용 방안 탐색3 - 선택
인공지능 근 미래에 적용될 인공지능 기술이 미래사회에 미칠 3 - 선택
- 25 -기술과 
미래사회영향을 기술적 관점과 사회적 관점에서 살펴본다 . 
교과목은 사회, 문화, 도시계획 , 생활양식 , 시장, 직업, 
윤리, 오락과 범죄 등 인공지능 기술로 인해 변화할 
미래 사회를 예측하고 대비할 수 있는 역량을 
기르는 데 중점을 두며, 자료는 강의자가 제시하고 
여러 안건에 대해 토론을 진행한다 .
빅데이터 
천문학현장 교원을 대상으로 태양, 외계행성 , 별, 은하 등의 
천체관측자료를 아카이브 자료를 활용하여 준비하고 
탐구 목적에 적합한 데이터 과학을 적용한 분석 
활동을 수행하여 데이터 천문학의 이해를 깊이하고 
교원의 데이터 분석 역량 향상을 목적으로 한다. 3 - 선택
인공지능과 
과학교육 Ⅰ과학교육에 AI와 소프트웨어를 접목시키는 방안을 
제시하는 교과목으로 , 과학개념 및 실험원리를 AI와 
소프트웨어에 융합하는 과학수업이다 . 코딩, 피지컬 
컴퓨팅 등 관련된 기초 역량을 체득하고 , 과학-AI 
융합 프로그램을 개발하고 적용하는 연구 자료를 
조사하고 , 자료를 직접 개발하는 과정을 경험하게 
된다.3 - 선택
인공지능과 
과학교육 Ⅱ-과학교육에 필요한 피지컬 컴퓨팅 활용 수업
-인공지능과 과학교육을 융합한 과학수업 구상3 - 선택
인공지능 수학인공지능이 현대사회에 미치는 잠재적 능력과 
수학이 인공지능을 작동하는데 어떻게 기능하는지를 
명확히 인식함으로써 초·중·고등학교 학생들에게 
인공지능의 개념과 역할을 개념적으로 잘 이해시킬 
수 있는 능력을 기르는데 주안점을 둔다. 인공지능의 
기본 개념을 이해하는데 필요한 기본 수학을 다룬다 . 
인공지능의 기본 원리인 기계학습의 개념과 원리를 
다루고 프로그래밍 실습을 통해 실제로 구현하고 
해석하는 방법에 대해 배운다 . 3 - 선택
AI-융합 
생명과학 
BigData 분석 
및 Digital 
교육콘텐츠 
연구머신-러닝을 활용하여 생명과학 BigData 를 수집, 
분석 및 활용할 수 있고, 생물정보학 BigData 정보에 
접근 및 활용할 수 있고, 이를 위한 기초적인 
실험실습을 다루고 , 이를 융합하여 Digital 기반 
교육콘텐츠를 개발 및 활용할 수 있는 방안에 
대하여 다룸.3 - 선택
AI융합 
가정교육 
콘텐츠 연구 이 강의는 AI시대에 인간과 생활의 정체성 , 
생활세계와 생활 문화(식생활 , 의생활 , 주생활 , 
소비생활 )의 의미를 이해하고 , Home Economics 에 
대해서 철학적으로 성찰하며 , 실천적 문제해결 
방법을 생활 속에 적용하여 사회적 책임과 
시민의식을 갖는 방법을 탐색한다 . 또한 빅데이터와 
SNA(Social Network Analysis) 를 활용하여 Home 
Economics 생활트렌드를 분석한다 .
이를 통해 HE의 인간과 생활을 탐구하는 역량과 
실천적 문제해결 역량, 빅데이터와 소셜 네트워크 
분석에 기반하여 교육현상을 연구할 수 있는 역량을 
함양하여 감성적인 창조력을 지닌 인공지능 전문 
인재를 기른다 .3 - 선택
인공지능 
이미지처리 
특론인공지능을 이용한 교구의 디자인에서 이미지와 
관련된 시스템을 설계하려할 때, 문제에 따라 
저/중/고 차원으로 분류되는 이미지 처리에 대한 
연구결과 (논문)를 인용하는 것이 시간과 효과 면에서 
바람직할 것이다 . 본 강좌는 딥러닝을 이용한 이미지 
처리 연구 결과를 읽고 제안된 모델을 사용하여 
자신의 조건에 맞는 학습된 모델을 도출할 수 있는 
역량을 기르는데 중점을 둔다.3 - 선택
AI와 영어교육영어교육 현장에 활용 가능한 AI 기술의 이해
- AI 인공지능 융합 교육 역량을 갖춘 교사로서 
영어과 수업 방법 개선 능력 배양 
- 미래교육 인재상에 맞춰 AI를 이해하고 관련 분야 
영어교육 조사와 연구 역량 함양
- 영어교육에 사용될 AI 융합기반 교수·학습 자료 
개발 및 활용 방안 탐색3 - 선택
인공지능 기반 
기술교육 실습인공지능을 이용한 기술교육 문제기반 학습 교구의 
디자인을 위해 기구학적으로 움직이는 시스템과 
인공지능 소프트웨어의 융합을 고려할 수 있다. 본 
강좌는 인공지능 소프트웨어를 적용한 기술교과 
수업 실습을 통해 기술교육 문제기반 학습 교구의 
디자인 과정을 이해하는 것에 중점을 두며, 
기술교과에서 인공지능 소프트웨어의 적용 방법에 
대해 논의한다 .3 - 선택
- 26 -인공지능과 
메타버스이 강좌는 인공지능을 이용한 다양한 교과에 적용할 
수 있는 메타버스 플랫폼 도구와 자료 등을 
탐색한다 . 메타버스 기반으로 인공지능을 적용하여 
학생들의 접근이 쉽고 창의적으로 문제를 해결할 수 
있는 교수법에 대해 논의한다 .3 - 선택
스포츠 
머신러닝 
프로젝트스포츠 머신러닝 프로젝트 강의는 기계학습의 
필수적인 이론을 스포츠 사례로 이해하고 리뷰를 
한다. 프로젝트는 구글 코랩(Google Colab) 을 
활용하여 실제 스포츠 데이터를 기반으로 3가지 
프로젝트에 대한 지도 및 비지도학습을 수행한다 .3 - 선택
지구과학 공용 
빅데이터 분석국내외 공공기관 및 연구기관 등을 통해 획득 
가능한 공용 빅데이터 획득하여 지구 및 우주 
발생하는 다양한 현상들을 분석한다 . 획득한 공용 
빅데이터들은 자료의 형태 및 분석 방법에 따라 
시계열 , 이미지 , 스펙트럼 등의 다양한 형태로 
가공하고 , 파이썬 모듈 등을 활용한 간단한 형태의 
AI를 활용해 분석한다 . 이를 위해 지구과학적 이슈가 
기록된 이벤트 자료를 예시자료로 활용하고 , 자료 
형태의 따른 가공방식 및 적용 AI기반 자료 
분석방법의 최적화를 수행한다3 - 선택
AI 활용 
뇌과학 데이터 
분석뇌과학 기초 이론, 뇌활성 측정 기초 이론, Deep 
Learning 기반 모델 추출 기초 이론에 대한 강의
- 뇌활성 측정 장비(fNIRS, Eye-Tracker 등)를 활용한 
뇌과학 데이터 수집 및 신호 처리 분석 실습
- 분석된 뇌과학 데이터를 Deep Learning 기반 학습 
진단 모델 추출 및 모델 검증 과정 실습
- 추출된 Deep Learning 기반 모델을 바탕으로 
교육현장 연구 실습 3 - 선택
과학과 AI 
융합 프로젝트본 강의에서는 습득한 인공지능 지식을 바탕으로 
융합 AI프로젝트 주제 선정, 교과와 인공지능의 
교육과정 분석, 과제 수행, 학습 활동지 작성까지 
프로젝트의 전 과정을 수행해 본다. 여러 교과를 
연계한 내용으로 프로젝트 주제를 선정하고 
프로젝트 진행 과정을 통해 현장 능력을 키우는 
것을 목표로 한다.3 - 선택
AI기반 디지털 
그래픽 · 영상 
미디어AI융합 교육의 목적과 교육과정 그리고 그 필요성을 
이해하고 , 21세기 매체와 환경의 변화에 따라 
초·중등교육의 뉴미디어 매체에 관한 응용과 
융합방법을 실제 현장에 창의적으로 적용할 수 
있는 능력을 기르도록 한다.
1) 3D 모델제작 및 편집 프로그램은 프로그래밍 
언어로 코딩되어 사용자 편의성을 극대화해 출력한 
것을 바탕으로 작동이 실행됨을 이해할 수 있다.   
2) 3D 편집 프로그램에서 출력된 결과값을 
바탕으로 편집하는 방식 외에도 프로그래밍 언어로 
연산자를 코딩하여 결과값을 출력(그래픽 , 동영상 )할 
수 있다.
3) 그래픽 편집, 편집프로그램의 소스코드 , 플러그인 
코딩과 관련해서 여러 주제를 깊이 있게 탐구하고 
융합할 수 있다.3 - 선택
AI 융합교육 
전공 프로젝트각 교수별로 교과목과 연계된 프로젝트 수행 3 5 필수
알고리즘과 
현대사회본 강좌는 지능정보사회의 핵심 기반인 인공지능 
알고리즘과 플랫폼 경제로 나타나는 사회적 현상과 
문제들을 살펴보고 이에 대한 법적, 제도적 대응 
논의를 검토함으로써 사회과교육의 디지털 리터러시 
교육 내용으로 활용하는 방안을 찾고자 하는 
목적으로 가지고 있다.
 이를 위해, 본 강좌에서는 인공지능 알고리즘에 
대한 기초적 지식과 함께 알고리즘이 우리 사회에서 
어떻게 사용되고 있는지 사례를 통하여 알아본다 . 
또한 알고리즘으로 발생하는 필터 버블 등 정치, 
사회, 문화에서 다양한 사회 현상을 이해하는 
이론적 , 실증적 연구들과 이에 대해 대응하는 법, 
제도 들을 같이 논의하고 이를 기반으로 학교 
현장에서 이를 학습할 수 있는 방안을 수업의 
마지막 내용으로 구성할 예정이다 .3 - 선택
물리 데이터 
기반 AI 융합 
수업 실습AI 기술의 기반은 데이터 수집 및 분석, 분류에 있다. 
최근, 대규모 언어 모델 기반의 ChatGPT 또한, 
언어모델 기반의 데이터 구축에서부터 시작하며 , 
이를 바탕으로 인간의 뇌와 같이 학습 및 추론, 3 - 선택
- 27 -학습자 피드백을 통해 AI 기능을 구현하고 있는 
것을 잘 알려진 사실이다 . AI 기술이 폭넓게 
사용되기 위해서는 , 다양한 형태의 데이터를 
수집하고 , 이를 분류하는 방법을 아는 것이 첫 번째 
단계이다 . 
데이터과학 /인
공지능 기반 
과학교육데이터과학 /인공지능 기반 과학교육에서는 [과학 
관련 Numeric/Image/Text 데이터의 수집과 
전처리 ]-[탐색적 분석]-[머신 러닝을 활용한 모델링과 
예측] 내용을 다룰 것이다 . 데이터의 전처리 
과정에서는 [불필요한 데이터 제거-새로운 속성 
추가-데이터 병합] 등을, 탐색적 분석에서는 특성 
간의 경향성 파악과 시각화 과정을 거쳐 문제에 
대한 가설 설정을 , 머신 러닝 활용에서는 Orange3 
같은 No-Code-Low-Code 툴을 적용하여 
Modelling 하고 가장 적합한 모델로 예측하는 과정을 
수업할 것이다 . 3 - 선택
AI 기반 
생물정보 분석Machine Learning 기법과 생물정보학 빅데이터 
분석에 관한 이론적 내용을 학습하고 이를 기반으로 
하는 실습 활동을 통해 데이터 수집 기법 및 ML의 
여러 Tool들의 사용법을 학습함 . 이를 적용하는 실제 
빅데이터를 수집 및 분석을 해 봄으로서 실습 기반 
교육 프로그램을 개발하여 교육 현장에 적용함 .3 - 선택
머신 러닝을 
활용한 고급 
학습 분석: 
STEM 과목을 
중심으로머신 러닝 기법을 이용한 학습 분석을 다양한 수준 
및 실제 교과와 접목한 예시들을 사용하여  
교사들이 교육 연구 및 수업 분석에 활용할 수 있는 
실질적 능력 함양하고 현직 교사들이 인공지능과 
머신 러닝을 STEM 교육에 효과적으로 적용할 수 
있는 역량 증진
 (파이썬 기초와 기초적인 교육 통계 과목에 대한 
선수지식이 요구되는 과목입니다 )3 - 선택
생성현 AI를 
활용한 
프로그래밍 
교육법본 과목은 생성형 인공지능을 활용하여 
프로그래밍의 기초와 응용을 학습하며 , 다양한 AI 
도구를 통해 효율적인 개발 방법을 익히는 것을 
목표로 한다. 학생들은 생성형 AI의 도움으로 
반복적인 작업을 자동화하고 창의적인 소프트웨어 
솔루션을 만들어가는 교육 방법을 배운다3 - 선택
인공지능 
융합을 위한 
에듀테크 
프로젝트다양한 전공들의 학생들이 꼭 배워야할 에듀테크 
콘텐츠들을 살펴보고 , 이를 바탕으로 수업에 
활용하기 위한 프로젝트를 준비하고 공유하여 상호 
간 의견 교환과 피드백의 기회를 가질 수 있도록 
교육내용을 구성한다 . 에듀테크 기술을 바탕으로 
본인의 전공 교과와 연계한 프로젝트 주제를 
설정하고 프로젝트를 수행하여 발표하도록 한다.3 - 선택
AI 기술 활용 
수업 운영 및 
평가 실제해당 교과목을 통해 교사 혹은 예비 교사로서 
초·중등 학교에서 AI 기술을 효과적으로 활용하여 
수업을 체계적으로 설계하고 , 실행하며 , 수업의 
과정과 결과를 신뢰롭고 타당하게 평가하기 위한 
역량을 함양하는 것이다 .3 - 선택
AI융합 
연구자를 위한 
연구방법 : 
양적, 질적, 
혼합방법 연구This course is designed for AI-integrated 
researchers, and covers theory and practice of 
evidence-based research methods in social 
sciences. With a comprehensive understanding of 
quantitative, qualitative, and mixed-methods 
research design, students will develop their own 
research proposals and engage in intensive 
feedback.3 - 선택
연구 공통개인연구 Ⅰ 자신의 교과목과 AI를 연계하는 개인연구 1 4 필수
개인연구 Ⅱ 자신의 교과목과 AI를 연계하는 개인연구 1 5 필수
개인연구 Ⅲ 자신의 교과목과 AI를 연계하는 개인연구 1 6 필수